Traduttore: Anna Cristiana Minoli
Revisore: Ana María Pérez
Sono qui oggi per parlare di cambiamento sociale,
non una nuova terapia o un nuovo intervento
o un nuovo modo di lavorare
con i ragazzi o cose del genere,
ma un nuovo modello di business
per il cambiamento sociale,
un nuovo modo di affrontare il problema.
In Gran Bretagna, 63 per cento degli uomini
che escono dal carcere dopo brevi condanne
sono recidivi dopo un anno.
Secondo voi, in media
quanti reati
sono riusciti a commettere in precedenza?
Quarantatré.
E secondo voi quante volte
sono stati in carcere in precedenza?
Sette.
Siamo andati a parlare con il Ministro della Giustizia,
e gli abbiamo chiesto,
quanto è importante per lei
se meno persone commettono nuovamente reato?
Deve contare qualcosa, giusto?
Voglio dire, ci cono i costi carcerari,
i costi della polizia, i costi dei tribunali,
tutte queste cose per cui spendete soldi
per gestire questa gente. Quanto vale?
Certo che ci interessa il valore sociale.
Social Finance, l'organizzazione
che ho aiutato a creare,
si preoccupa di cose sociali.
Ma volevamo portare avanti l'idea economica,
perché se possiamo portare avanti l'idea economica,
il valore di quello che facciamo
sarebbe assolutamente convincente.
E se concordiamo sia su un valore
che su un modo di misurare se
siamo stati bravi a ridurre il numero di recidivi,
allora possiamo fare qualcosa
che riteniamo piuttosto interessante.
L'idea si chiama 'social impact bond',
uno strumento finanziario.
Il social impact bond è semplicemente questo:
convincere il governo
che possiamo creare un contratto
in cui paga solo se funziona.
Significa che possono provare nuove soluzioni
senza l'imbarazzo
di dover pagare se non funziona,
che per molti aspetti del governo,
è un problema serio.
Molti di voi hanno forse notato
che a questo punto c'è un problema,
ossia che ci vuole tempo per misurare
l'effettiva presenza di risultati.
Quindi dobbiamo raccogliere soldi.
Usiamo il contratto per raccogliere finanziamenti
da investitori socialmente motivati.
Investitori socialmente motivati:
un'idea interessante, vero?
Ma in realtà, c'è molta gente che,
se gli fosse data una possibilità,
investirebbe volentieri in qualcosa
per il bene sociale.
Ed ecco l'opportunità.
Volete anche voi aiutare il governo a scoprire
se esiste un miglior modello economico,
non lasciare semplicemente
quei ragazzi uscire dal carcere
e aspettare finché non commettono
nuovamente reato per rimetterli dentro,
ma lavorare con loro
per intraprendere un percorso diverso
per ritrovarsi con meno crimini
e meno vittime?
Troviamo degli investitori
che pagano per una serie di servizi,
e se questi servizi funzionano,
migliorano i risultati,
e con queste riduzioni misurate dei recidivi,
il governo risparmia soldi,
e con quei risparmi,
può dare benefici.
Gli investitori non solo recuperano i loro soldi,
ma fanno un profitto.
A marzo 2010, abbiamo firmato
il primo social impact bond
con il Ministro della Giustizia
per il carcere di Peterborough.
Funzionava su 3000 criminali
divisi in gruppi di 1000.
Ognuno di questi gruppi
veniva misurato nei due anni
successivi all'uscita dal carcere.
Hanno un anno per commettere crimini,
sei mesi per essere giudicati dal sistema giudiziario,
e poi venivano confrontati con un gruppo
preso dai computer della polizia nazionale,
il più simile possibile,
e venivamo pagati
nel caso di raggiungimento di un tasso
di riduzione del 10 per cento,
per ogni condanna che non si verificava.
Veniamo pagati per crimini risparmiati.
Se raggiungiamo quella riduzione del 10 per cento
in tutti e tre i gruppi,
gli investitori prendono un sette e mezzo per cento
di ritorno annuo sull'investimento,
e se facciamo meglio,
possono arrivare fino al 13 per cento
di ritorno dell'investimento,
che non è male.
Vincono tutti, giusto?
Il Ministro della Giustizia può
provare un nuovo programma
e paga solo se funziona.
Gli investitori hanno due opportunità:
per la prima volta, possono investire
nel cambiamento sociale.
E ne hanno anche un ritorno ragionevole,
e sanno anche che
i primi investitori in queste cose,
avranno dei sostenitori.
Dovranno credere nel programma sociale,
ma se si costruisce un precedente
su cinque o 10 anni,
si può ampliare la comunità degli investitori
in quanto più persone hanno fiducia nel prodotto.
I fornitori di servizi, per la prima volta,
hanno avuto l'opportunità di fornire servizi
e aumentare la fiducia in quello che fanno
in maniera costruttiva e imparare,
dimostrare il valore di quello che fanno
su cinque o sei anni, non solo uno o due
come spesso accade.
Vince la società: meno crimini, meno vittime.
I criminali, ne traggono vantaggio anche loro.
Invece di uscire soltanto dal carcere
con 46 sterline in tasca,
la metà di loro senza sapere dove passare
la prima notte fuori dal carcere,
in realtà, qualcuno li incontra in prigione,
viene a conoscenza dei loro problemi,
li aspetta all'uscita,
li porta in un posto in cui stare,
dà loro accesso a benefici, ad un impiego,
riabilitazione dalla droga, cure psichiatriche,
qualunque cosa sia necessaria.
Pensiamo ad un altro esempio:
lavorare con i bambini in custodia.
I social impact bond funzionano magnificamente
in qualunque settore in cui in questo momento
ci sono misure molto costose che producono
risultati scarsi per la gente.
I bambini in affidamento allo stato
tendono ad avere risultati pessimi.
Solo il 13 per cento raggiunge livelli ragionevoli
nella scuola secondaria, a 16 anni,
contro il 58 per cento della popolazione generale.
Peggio ancora, 27 per cento dei criminali in carcere
sono stati prima o poi in custodia.
E peggio ancora,
e questa è una statistica dell'Home Office,
70 per cento delle prostitute
sono state in custodia.
Lo stato non è un gran genitore.
Ma ci sono dei programmi fantastici
per gli adolescenti che sono ai limiti della custodia,
e 30 per cento dei ragazzi che vanno in custodia
sono adolescenti.
Abbiamo creato un programma
con il consiglio della Contea di Essex
per testare un supporto
terapeutico familiare intensivo
per quelle famiglie con adolescenti
sull'orlo del sistema di custodia.
Essex paga solo nel caso
in cui risparmia in termini di costi della custodia.
Gli investitori hanno messo 3,1 milioni di sterline.
Questo programma è iniziato il mese scorso.
Altri, i senzatetto a Londra,
i giovani, la disoccupazione e l'istruzione
altrove nel paese.
Oggi in Gran Bretagna ci sono
13 social impact bond,
e uno straordinario livello
di interesse per questa idea
in tutto il mondo.
David Cameron ha messo 20 milioni di sterline
in un fondo per risultati sociali
per supportare questa idea.
Obama ha proposto 300 milioni di dollari
del budget americano perché questo tipo di idee
e strutture vengano portate avanti,
e molti altri paesi
stanno dimostrando uno straordinario interesse.
Perché questo entusiasmo?
Perché per la gente è così diverso?
In primo luogo, ne abbiamo parlato,
c'è l'innovazione.
Permette di testare nuove idee
in maniera più semplice per tutti.
In secondo luogo, porta rigore.
Lavorando per risultati,
si deve veramente sperimentare
e lavorare sui dati
della situazione che si affronta.
Prendendo Peterborough come esempio,
aggiungiamo la gestione dei casi
in tutte le diverse organizzazioni con cui lavoriamo
quindi sanno
quello che è stato fatto con i diversi carcerati,
e nello stesso tempo imparano
dal Ministro della Giustizia, e noi sappiamo,
perché abbiamo spinto per avere i dati,
quello che succede,
se vengono arrestati di nuovo o meno.
Impariamo e adattiamo il programma di conseguenza.
Questo porta al terzo elemento, che è nuovo,
ossia la flessibilità.
Perché nella normale contrattazione,
quando si spendono soldi statali,
si spendono soldi nostri, soldi delle tasse,
e la gente che se ne occupa
ne è assolutamente consapevole,
quindi la tentazione è di controllare esattamente
come si spende.
Qualunque imprenditore nella sala sa
che la versione 1.0, il business plan,
non è quello che di solito funziona.
Quando cercate di fare una cosa come questa,
ci vuole flessibilità per adattare il programma.
E di nuovo, a Peterborough, abbiamo iniziato
un programma, ma abbiamo anche raccolto dati,
e con il tempo,
abbiamo leggermente modificato il programma
per aggiungere una serie di elementi,
in modo da adattare i servizi
e soddisfare i bisogni a lungo termine
così come quelli a breve termine:
maggiore impegno dei carcerati,
così come impegno a più lungo termine.
L'ultimo elemento è la partnership.
Spesso risorge un antico dibattito:
lo stato è migliore, il settore pubblico è migliore,
il settore privato è migliore,
il settore sociale è migliore,
per molti di questi programmi.
In realtà, per creare cambiamento sociale,
dobbiamo raccogliere l'esperienza
di tutte queste parti
per fare funzionare le cose.
E questo crea una struttura
attraverso cui si possono combinare.
Questo cosa ci lascia?
Questo ci lascia un modo
con cui la gente può investire
nel cambiamento sociale.
Abbiamo incontrato migliaia,
probabilmente milioni di persone,
che vogliono l'opportunità di investire
nel cambiamento sociale.
Abbiamo incontrato campioni nel settore pubblico
desiderosi di fare la differenza.
Con questo tipo di modello,
possiamo aiutare a metterli insieme.
Grazie.
(Applausi)